### 2012-03-10 cap-quali-planejamento.tex
melhorando pequenos pontos, movendo secoes para lugares melhores
revisoes de portugues do gerosa (quase la)

Conforme apontado por Seaman \cite{seaman}, esses problemas já foram levantados
por muitos pesquisadores e, finalmente, tem-se considerado a influência de
problemas não-técnicos e a intersecção entre eles e a parte técnica
dentro da engenharia de software. 
Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg \textit{et al.} \cite{sjoberg} encontraram
apenas 103 experimentos em 5.453 artigos, e Ramesh \textit{et al.} \cite{ramesh}
identificaram menos de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% 
estudos em campo dentre 628 artigos.

Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que 
indivíduos ou grupos atribuem a um problema social ou humano. O processo de
pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva
indo geralmente de um tema específico para um tema geral e com o pesquisador
fazendo interpretações do significado desses dados. Dados capturados por estudos
qualitativos são representados por palavras e figuras, e não por números.
O relatório final tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais, e a importância de mostrar a 
complexidade de uma situação \cite{creswell}.

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no projeto de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática no código final, mas poucos 
estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados, e como TDD e a prática de escrever o teste 
antes do código real realmente guiam o programador 
em direção a essas melhorias.

Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes serão
convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Métodos qualitativos de busca possuem diversas características, que juntas fazem
com que a pesquisa se torne rica em detalhes. Creswell \cite{creswell} lista
alguma delas:

@@

  \item \textbf{Análise dos dados indutiva}. Os dados são analisados de dentro
  para fora, por meio da categorização dos mesmos em unidades de informação cada
  vez mais abstratas. Esse processo indutivo gera diversas idas e vindas entre
  os temas encontrados e a base de dados, até o momento em que os pesquisadores
  estabeleçam um conjunto compreensivo de temas;

@@

  \item \textbf{Projeto emergente}. O processo de pesquisa qualitativa é
  emergente. Isso significa que o processo não deve ser completamente descrito
  desde o começo, mas sim modificado de acordo com o início da coleta dos dados
  no campo de pesquisa. A ideia chave por trás da pesquisa qualitativa é
  aprender sobre o problema com os participantes e direcionar a pesquisa para
  obter aquela informação;

  \item \textbf{Interpretativa}. Pesquisadores fazem uma interpretação daquilo
  que veem, ouvem e entendem. As interpretações do pesquisador não podem ser
  separadas do seu conhecimento, história, contexto e entendimentos anteriores
  do problema. Ao final do relatório da pesquisa, leitores também fazem suas
  críticas, oferecendo ainda novas interpretações para o estudo. Com os
  leitores, participantes e pesquisadores fazendo interpretações, múltiplas
  visões do problema podem emergir;

@@

Possíveis diferentes abordagens podem ser levadas em conta em estudos mistos. Eles podem começar com estudos
qualitativos de exploração, seguidos de um estudo quantitativo com uma população maior de forma a
generalizar os resultados para a população. Alternativamente, o estudo pode começar com um estudo quantitativo
no qual uma teoria ou conceito é estado, seguido de um estudo qualitativo, envolvendo exploração detalhada
de alguns casos ou indivíduos \cite{creswell}.

Reconhecendo que todos possuem limitações, pesquisadores perceberam que um viés de um método pode ser eliminado
por um outro método, e para isso devem sempre tentar triangular conjuntos de dados diferentes.
Por exemplo, os resultados de um método pode ajudar a identificar participantes a serem estudados por um outro método.
Dados qualitativos e quantitativos podem ser unidos em um único conjunto de dados ou seus resultados usados
lado a lado para que um reforçe as ideias do outro \cite{creswell}.

@@

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram TDD em um problema, e a não utilizaram
TDD no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.

Todas as implementações feitas foram salvas, para que nós tenhamos a possibilidade
de calcular métricas de código sob elas. Ao final do exercício, todos participantes
também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
mais interessantes, que foram posteriormente entrevistados. 
Todos os dados gerados no processo, 
como código produzido e as entrevistas, foram analisados.

A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o projeto de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui análises dos códigos produzidos e das entrevistas com os participantes.

As sub-seções abaixo detalham cada um dos pontos levantados acima.

@@

Desenvolvedores atuantes no mercado de 
software brasileiro forma selecionados para participarem da pesquisa.
Certos critérios foram levados em consideração no momento de convidar os participantes:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} Convidamos praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).

@@

Esses pontos foram avaliados por meio de um questionário, 
respondido por todos os participantes antes do início do estudo. 
Este questionário, além de perguntar qual a experiência
do participante (de maneira quantitativa -- em anos), 
continha questões onde o participante
podia falar sobre sua expêriencia em projeto orientado a objetos,
Java e TDD de forma mais aberta.
Uma cópia deste questionário
pode ser encontrada no Apêndice \ref{ape:questionario-inicio}.

O objetivo de trazer participantes com as mais diferentes experiências em desenvolvimento
de software e TDD é discutir os pontos abaixo:

@@

Todos os participantes foram convidados a resolver os exercícios pré-preparados. 
Para que isso aconteça sem maiores problema, nós criamos um caderno
de exercícios que foi seguido pelo participante.

Os participantes terão duas horas para resolver todos os exercícios. 
Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
com os dados das entrevistas.
O tempo foi considerado suficiente para que o participante resolvesse todos eles.

@@

O participante recebeu dois exercícios. Em um deles, o participante praticou TDD; no outro,
ele programou sem a prática. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante recebeu instruções claras no caderno de exercícios 
sobre quais exercícios deverão ser feitos
com TDD. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

Ao final, todos responderam a um questionário online, 
que continha perguntas sobre a qualidade
do código que ele acabou de produzir. Esse questionário
é melhor detalhado na Seção \ref{sec:questionario}.

@@

Foram propostos quatro problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de projeto de classes 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

Foi dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deve
ter em mente que as soluções geradas por ele serão mantidas por uma outra equipe.
Por esse motivo, será solicitado ao participante que implemente a solução mais elegante e flexível 
possível.

O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, em que
o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido através de uma
sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
nessa classe. Uma implementação mais flexível teria cada algoritmo de cálculo em uma 
classe separada.

O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
para um sistema terceiro, persistir na base de dados, etc. Possíveis más implementações incluem a 
implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
através, por exemplo, da implementação do padrão Observer \cite{gof}.

@@

No quarto exercício, o participante deverá escrever um algoritmo responsável por filtrar faturas de
acordo com diferentes critérios. Em uma implementação procedural, esse único algoritmo seria
responsável por validar todos os critérios. Mas, por serem complexos, esses filtros deveriam ser divididos em 
várias classes, ao invés de uma única classe responsável por todos esses critérios.

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{| l | l | l | }
		\hline
		Exercício & Mau Cheiro & Princípios\\

@@

Os exercícios propostos são baseados em um workshop criado pelo autor desta pesquisa, e o mesmo
foi aplicado para 2 turmas diferentes, uma delas dentro do Agile Brazil 2011, o
maior evento brasileiro de métodos ágeis, que tinha um público heterogêneo, e uma delas para
uma das turmas do curso de Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade
de São Paulo, onde o público era constituído quase que em sua maioria de alunos de graduação.

Neste workshop, os participantes, além de receberem os mesmos
exercícios, também possuíam um código-fonte inicial do exercício, e a tarefa era
apenas finalizar a solução. No entanto, o código-fonte inicial enviesava o participante a gerar
uma má implementação. O resultado de ambas as turmas foram semelhantes; alguns participantes
não perceberam a má qualidade do código inicial e apenas deram prosseguimento ao código
de má qualidade, Outros perceberam os problemas e refatoraram os códigos em busca
de um melhor projeto de classes. Ambas as turmas gostaram dos exercícios
propostos.

@@

Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderam a um questionário.
Algumas perguntas foram abertas, nas quais o participante poderá dar uma opinião mais embasada sobre o assunto,
e outras serão fechadas, escolhendo um valor dentro de uma escala
Likert com 5 valores.

Para melhor explicar cada questão encontrada no questionário, dividimo-as em pequenos blocos. 
Na Tabela \ref{tab:questionario-pos}, nós apresentamos
as informações que são extraídas desse questionário, e qual o objetivo de cada uma delas. Uma cópia
do mesmo pode ser encontrada no Apêndice \ref{ape:questionario-pos}.

@@

		O estudo &
		Este bloco visa obter a opinião dos participantes sobre o estudo, como clareza dos
		exercícios. O objetivo é aumentar a validade do estudo.
		Além disso, entender se os exercícios propostos são parecidos com os problemas encontrados no mundo
		real ajudam a aumentar a possibilidade de generalização do estudo.
		\\ \hline

@@

Após a implementação, os dados colhidos serão parcialmente analisados. O intuito
é encontrar, dentre todos os participantes, aqueles com dados mais relevantes
e que mereçam ser aprofundados.
Para isso, informações como qualidade dos códigos gerados, grupo que participa
do estudo, e respostas no questionário influenciarão na escolha.

@@

A entrevista foi semi-estruturada, dando liberdade ao
pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se fizesse necessário.
Além disso, todas as perguntas são abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
uma resposta ampla sobre o assunto. Uma cópia da entrevista pode ser encontrada
no Apêndice \ref{ape:entrevista}.

O processo de entrevista é composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
respeito da prática servem para que nós entendamos o embasamento teórico
do praticante sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar
o participante, e possibilitar com que ele esteja mais confiante e fale
mais durante as perguntas mais cruciais.

Em seguida, nós perguntaremos os principais pontos da pesquisa.
Para isso, nós faremos uso não só de perguntas abertas, mas também
voltaremos aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornem técnicas e
específicas, caso necessário. A ideia é fazer com que o participante nos explique
como que o projeto de classes daquele exercício foi concebido.

Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de projeto de classes
podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
as perguntas serão feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas deverão ser eliminados
durante o processo de análise.

Durante toda a entrevista, nós tomamos nota sobre as principais observações
de cada participante. Quando, por algum motivo, o participante mencionar qualquer
informação relacionado a TDD e projeto de classes, é nosso dever anotar e destacar esse ponto
nas observações, para que, ao final da entrevista, o assunto seja retomado com 
o participante, pedindo para que ele fale mais a respeito daquele ponto específico.

Todas as entrevistas serão gravadas, para que o pesquisador possa fazer a
transcrição e reveja os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
o pesquisador também tomará notas, capturando informações como reações dos 
participantes a determinadas perguntas, ou qualquer outra informação relevante. 
As entrevistas também serão feitas em dias diferentes de acordo com a disponibilidade
de cada participante.

Entrevistas, de maneira geral, tendem a ser úteis já que os participantes podem prover dados históricos 
sobre o objeto em estudo.
Além disso, entrevistas nos permitem o controle sobre as questões a serem feitas.

Mas, um possível problema é que as entrevistas geralmente provêm informações indiretas, 
filtradas por meio da visão dos participantes. Além disso, a presença do pesquisador pode 
intimidar o participante ou enviesar as respostas.
Outro possível problema é que nem todos os participantes são articulados e perceptivos, e conseguem
formalizar, em palavras, o que conhecem ou estão pensando.

@@

Com o código-fonte em mãos, é possível ainda utilizar-se de métricas de código
para avaliar sua qualidade.

As métricas sugeridas são:

\begin{enumerate}
	\item Complexidade Ciclomática: Optamos por utilizar o algoritmo de complexidade ciclomática criado
	por McCabe \cite{mccabe}. Uma simples explicação desse algoritmo seria que, para cada método, um contador
	é incrementado sempre que um if, for, while, case, catch, E lógico, OU lógico, ou if ternário aparece.
	Todos os métodos tem ainda seus contadores iniciados com 1.

	\item \textit{Fan-Out}: Este algoritmo conta o número de classes que uma classe conhece e faz uso \cite{lorenz}.

	\item Falta de Coesão dos Métodos: A versão implementada do algoritmo de falta de coesão dos métodos 
	(ou, do inglês, \textit{Lack of Cohesion of Methods (LCOM)}) foi a sugerida por Henderson-Sellers \cite{lcom-hs}.
	Neste algoritmo, uma classe é considerada altamente coesa se e somente se todos os seus métodos usam
	todos seus atributos de instância. Neste caso, a métrica resulta em zero.

	\item Quantidade de Linhas por Método: Este algoritmo conta o número de linhas em cada método de
	cada classe. Linhas em branco dentro dos métodos também entram na conta.

	\item Quantidade de Métodos: O algoritmo conta o número de métodos por classe.

@@

Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. Para calcular estas
métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
grande parte das ferramentas existentes fazem uso de código compilado, e não
apenas do código-fonte. Nossa ferramenta possui bateria de testes automatizados
e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.github.com/mauricioaniche/msr-asserts}. 
Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}

@@

As categorias nas quais eles deveriam avaliar eram: \textit{Simplicidade}, \textit{Testabilidade} e
\textit{Qualidade do Projeto de Classes}.
Em cada uma dessas categorias, os especialistas puderam dar notas entre
1 (ruim) e 5 (bom), ou optar por não avaliar aquele exercício.
Como é possível que alguns participantes não terminem o exercício, o especialista
foi avisado de que ele deve avaliar inclusive a "intenção" de projeto de classes criado
pelo participante, e não só o código atual.

Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
pertence e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).

@@

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{analisedados}
  \caption{Processo de análise dos dados}
  \label{fig:analise-dados}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Checar as transcrições}. O objetivo é garantir que nenhum erro
	óbvio seja cometido;

>>>>

Esses problemas já foram levantados por muitos pesquisadores, e hoje tem-se 
considerado melhor a influência de problemas não-técnicos e a intersecção entre 
eles e a parte técnica dentro da engenharia de software \cite{seaman}.
Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg \textit{et al.} \cite{sjoberg} encontraram
apenas 103 experimentos em 5.453 artigos, e Ramesh \textit{et al.} \cite{ramesh}
identificaram menos de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% 
estudos em campo dentre 628 artigos.

Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que 
indivíduos ou grupos atribuem a um problema social ou humano. O processo de
pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva
indo geralmente de um tema específico para um tema geral e com o pesquisador
fazendo interpretações do significado desses dados. Dados capturados por estudos
qualitativos são representados por palavras e figuras, e não por números.
O relatório final tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais e a importância de mostrar a 
complexidade de uma situação \cite{creswell}.

Conforme discutido na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no projeto de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática no código final, mas poucos 
estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados, e como TDD e a prática de escrever o teste 
antes do código real realmente guiam o programador 
em direção a essas melhorias.

Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes foram
convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrou em detalhes sobre como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Métodos qualitativos de pesquisa possuem diversas características, que juntas fazem
com que a pesquisa se torne rica em detalhes. Creswell \cite{creswell} lista
algumas delas:

@@

  \item \textbf{Análise dos dados indutiva}. Os dados são analisados de dentro
  para fora, por meio da categorização dos mesmos em unidades de informação cada
  vez mais abstratas. Esse processo indutivo gera diversas idas e vindas entre
  os temas encontrados e a base de dados, até o momento em que os pesquisadores
  estabeleçam um conjunto extensivo de temas;

@@

  \item \textbf{Projeto emergente}. O processo de pesquisa qualitativa é
  emergente. Isso significa que o processo não deve ser completamente descrito
  desde o começo, mas sim modificado de acordo com o início da coleta dos dados. 
  A ideia chave por trás da pesquisa qualitativa é
  aprender sobre o problema com os participantes e direcionar a pesquisa para
  obter aquela informação;

  \item \textbf{Interpretativa}. Pesquisadores fazem uma interpretação daquilo
  que veem, ouvem e entendem. As interpretações do pesquisador não podem ser
  separadas do seu conhecimento, história, contexto e entendimentos anteriores
  do problema. Ao final do relatório da pesquisa, leitores também fazem suas
  críticas, oferecendo ainda novas interpretações para o estudo. Com os
  leitores, participantes e pesquisadores fazendo interpretações, múltiplas
  visões do problema podem emergir.

@@

Possíveis diferentes abordagens podem ser levadas em conta em estudos mistos. Eles podem começar com estudos
qualitativos de exploração, seguidos de um estudo quantitativo com uma população maior de forma a
generalizar os resultados para a população. Alternativamente, o estudo pode começar com um estudo quantitativo
no qual uma teoria ou conceito é testado, seguido de um estudo qualitativo, envolvendo exploração detalhada
de alguns casos ou indivíduos \cite{creswell}.

Reconhecendo que todos possuem limitações, pesquisadores perceberam que um viés de um método pode ser reduzido
por um outro método, e para isso devem sempre tentar triangular conjuntos de dados diferentes.
Por exemplo, os resultados de um método podem ajudar a identificar participantes a serem estudados por um outro método.
Dados qualitativos e quantitativos podem ser unidos em um único conjunto de dados ou seus resultados usados
lado a lado para que um reforçe as ideias do outro \cite{creswell}.

@@

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram TDD em um problema, e não utilizaram
no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD será randomizada, a fim de diminuir o problema do aprendizado.

Todas as implementações feitas foram salvas, para posterior
cálculo de métricas de código. Ao final do exercício, todos participantes
também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
mais interessantes, que foram posteriormente entrevistados. 
Todos os dados gerados no processo, 
como código produzido e as entrevistas, foram analisados.

As sub-seções a seguir detalham cada um dos pontos levantados.

@@

Desenvolvedores atuantes no mercado de 
software brasileiro foram selecionados para participarem da pesquisa.
Os participantes foram convidados e avaliados de acordo com certos critérios:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} Convidamos praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Eles foram categorizados em orogramadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).

@@

Esses pontos foram avaliados por meio de um questionário, 
respondido por todos os participantes antes do início do estudo. 
Este questionário, além de perguntar qual a experiência
do participante (de maneira quantitativa, em anos), 
continha questões nas quais o participante
podia falar sobre sua expêriencia em projeto orientado a objetos,
Java e TDD de forma mais aberta.
Uma cópia deste questionário
pode ser encontrada no Apêndice \ref{ape:questionario-inicio}.

O objetivo de trazer participantes com as mais diferentes experiências em desenvolvimento
de software e TDD é fazer análises para os seguintes grupos:

@@

Todos os participantes foram convidados a resolver os exercícios preparados. 
Para isso, criamos um caderno de exercícios que foi seguido pelo participante.

Os participantes tiveram duas horas para resolver todos os exercícios. 
Todos os códigos foram salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
com os dados das entrevistas.
O tempo foi considerado suficiente para que o participante resolvesse todos os
exercícios.

@@

Cada participante recebeu dois exercícios. Em um deles, o participante praticou TDD; no outro,
ele programou sem a prática. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante recebeu instruções claras no caderno de exercícios 
sobre quais exercícios deveriam ser feitos
com TDD. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

Ao final, todos responderam a um questionário online, 
que continha perguntas sobre a qualidade
do código que acabaram de produzir. Esse questionário
é melhor detalhado na Seção \ref{sec:questionario}.

@@

Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. O objetivo desses exercícios é simular problemas de projeto de classes 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

Foi dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deveria
ter em mente que as soluções geradas supostamente seriam mantidas por uma outra equipe.
Por esse motivo, será solicitado ao participante que implemente a solução mais elegante e flexível 
possível.

O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, em que
o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido por meio de uma
sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
nessa classe. Uma implementação mais flexível teria cada algoritmo de cálculo em uma 
classe separada.

O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
para um sistema externo, persistir na base de dados, etc. Possíveis más implementações incluem a 
implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
por meio, por exemplo, da implementação do padrão Observer \cite{gof}.

@@

No quarto exercício, o participante deveria escrever um algoritmo responsável por filtrar faturas de
acordo com diferentes critérios. Em uma implementação procedural, esse único algoritmo seria
responsável por validar todos os critérios. Mas, por serem complexos, esses filtros deveriam ser divididos em 
várias classes, em vez de ficarem em uma única classe responsável por todos os critérios.

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{| l | l | l | }
		\hline
		Exercício & Mau Cheiro & Princípios A Serem Seguidos\\

@@

Os exercícios propostos são baseados em um workshop criado pelo autor desta pesquisa, e o mesmo
foi aplicado para 2 turmas diferentes, uma delas dentro do Agile Brazil 2011, o
maior evento brasileiro de métodos ágeis, que tinha um público heterogêneo, e uma delas para
uma das turmas do curso de Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade
de São Paulo, na qual o público era constituído em sua maioria de alunos de graduação.

Neste workshop, os participantes, além de receberem os mesmos
exercícios, também possuíam um código-fonte inicial do exercício, e a tarefa era
apenas finalizar a solução. No entanto, o código-fonte inicial enviesava o participante a gerar
uma má implementação. O resultado de ambas as turmas foram semelhantes; alguns participantes
não perceberam a má qualidade do código inicial e apenas deram prosseguimento ao código
de má qualidade. Outros perceberam os problemas e refatoraram os códigos em busca
de um melhor projeto de classes. Ambas as turmas gostaram dos exercícios
propostos.

@@

Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderam a um questionário.
Algumas perguntas foram abertas, nas quais o participante podia dar uma opinião mais embasada sobre o assunto,
e outras foram fechadas, escolhendo um valor dentro de uma escala
Likert com 5 valores.

Para melhor explicar cada questão encontrada no questionário, dividimo-as em pequenos blocos. 
Na Tabela \ref{tab:questionario-pos}, apresentamos
as informações extraídas desse questionário, e qual o objetivo de cada uma delas. Uma cópia
do mesmo pode ser encontrada no Apêndice \ref{ape:questionario-pos}.

@@

		O estudo &
		Este bloco objetiva obter a opinião dos participantes sobre o estudo, como clareza dos
		exercícios. O objetivo é aumentar a validade do estudo.
		Além disso, entender se os exercícios propostos são parecidos com os problemas encontrados no mundo
		real ajudam a aumentar a possibilidade de generalização do estudo.
		\\ \hline

@@

Após a implementação, os dados colhidos foram parcialmente analisados. O intuito
foi encontrar, dentre todos os participantes, aqueles com dados mais relevantes
e que mereçam ser aprofundados.
Para isso, informações como qualidade dos códigos gerados, grupo que participa
do estudo e respostas no questionário influenciaram na escolha.

@@

A entrevista foi semi-estruturada, dando liberdade ao
pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se fizesse necessário.
Além disso, todas as perguntas foram abertas, permitindo que o desenvolvedor desse
uma resposta ampla sobre o assunto. Uma cópia do roteiro da entrevista pode ser encontrada
no Apêndice \ref{ape:entrevista}.

O processo de entrevista é composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
respeito da prática servem para que entendamos o embasamento teórico
do praticante sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar
o participante, e possibilitar com que ele esteja mais confiante e fale
mais durante as perguntas mais cruciais.

Em seguida, nós perguntamos os principais pontos da pesquisa.
Para isso, fizemos uso não só de perguntas abertas, mas também
voltamos aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornassem técnicas e
específicas, caso necessário. A ideia foi fazer com que o participante nos explicasse
como que o projeto de classes daquele exercício foi concebido.

Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de projeto de classes
podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
as perguntas foram feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articulassem bem suas respostas seriam ser eliminados
durante o processo de análise.

Todas as entrevistas foram gravadas para que nós pudéssemos fazer a
transcrição e rever os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
nós também tomamos notas, capturando informações como reações dos 
participantes a determinadas perguntas, ou qualquer outra informação relevante. 
As entrevistas também foram feitas em dias diferentes de acordo com a disponibilidade
de cada participante.

Entrevistas, de maneira geral, tendem a ser úteis já que os participantes podem prover dados históricos 
sobre o objeto em estudo.
Além disso, entrevistas nos permitem o controle sobre as questões a serem feitas.
Mas, um possível problema é que as entrevistas geralmente provêm informações indiretas, 
filtradas por meio da visão dos participantes. Além disso, a presença do pesquisador pode 
intimidar o participante ou enviesar as respostas.
Outro possível problema é que nem todos os participantes são articulados e perceptivos, e conseguem
formalizar, em palavras, o que conhecem ou estão pensando.

@@

Com o código-fonte em mãos, é possível utilizar-se de métricas de código
para avaliar sua qualidade.

As métricas utilizadas foram:

\begin{enumerate}
	\item \textbf{Complexidade Ciclomática}: Optamos por utilizar o algoritmo de complexidade ciclomática criado
	por McCabe \cite{mccabe}. Uma simples explicação desse algoritmo seria que, para cada método, um contador
	é incrementado sempre que um if, for, while, case, catch, E lógico, OU lógico, ou if ternário aparece.
	Todos os métodos tem ainda seus contadores iniciados com 1.

	\item \textbf{\textit{Fan-Out}}: Essa métrica conta o número de classes que uma classe conhece e faz uso \cite{lorenz}.

	\item \textbf{Falta de Coesão dos Métodos}: A versão implementada do algoritmo de falta de coesão dos métodos 
	(ou, do inglês, \textit{Lack of Cohesion of Methods (LCOM)}) foi a sugerida por Henderson-Sellers \cite{lcom-hs}.
	Neste algoritmo, uma classe é considerada altamente coesa se e somente se todos os seus métodos usam
	todos seus atributos de instância. Neste caso, a métrica resulta em zero.

	\item \textbf{Quantidade de Linhas por Método}: Essa métrica conta o número de linhas em cada método de
	cada classe. Linhas em branco dentro dos métodos também entram na conta.

	\item \textbf{Quantidade de Métodos}: A métrica conta o número de métodos por classe.

@@

Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. Para calcular essas
métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
grande parte das ferramentas existentes fazem uso de código compilado, e não
apenas do código-fonte. Nossa ferramenta possui bateria de testes automatizados
e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.github.com/mauricioaniche/msr-asserts}. 
Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}.

@@

As categorias nas quais eles deveriam avaliar eram: \textit{Simplicidade}, \textit{Testabilidade} e
\textit{Qualidade do Projeto de Classes}.
Em cada uma dessas categorias, os especialistas puderam dar notas entre
1 (ruim) e 5 (bom), ou optar por não avaliar aquele exercício.
Como alguns participantes não terminaram o exercício, o especialista
foi avisado de que ele deve avaliar inclusive a "intenção" de projeto de classes criado
pelo participante, e não só o código atual.

Para que a opinião do especialista fosse imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
pertencia e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{analisedados}
  \caption{Processo de análise dos dados}
  \label{fig:analise-dados}
\end{figure}

@@

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Checar as transcrições}. O objetivo foi garantir que nenhum erro
	óbvio tenha sido cometido;
